Atenção para a revisão, a ECF é uma obrigação acessória anual, instituída pela Receita
Federal, que tem como objetivo a entrega de informações contábeis e fiscais, mas ela
é eminentemente fiscal, mas ela busca os dados contábeis das empresas referentes ao
ano-calendário anterior.
A entrega da ECF 2024 é uma tarefa que requer atenção e cuidados, na realidade 25, a fim
de evitar que erros e sanções, a seguir estão listados alguns principais erros e
cuidados que devem ser observados na entrega da ECF.
Aqui está 2024, mas é 2025.
Quais são?
Primeiro, erros na importação de dados.
Então aqui é aquilo que eu disse para vocês, nós dificilmente alguém vai criar uma ECF
manual dentro do SPED, dentro do PGD .
Posso fazê-lo?
Pode.
Todos os SPEDs você consegue fazer manual, mas é desumano uma vez que eu tenho um ERP
fazendo a minha contabilidade.
É de lá que vem os dados automáticos, porque lá já está parametrizado.
Agora, posso fazer manual?
Pode.
Dá um trabalho infernal.
Não é produtivo, principalmente para quem trabalha no escritório de contabilidade,
tem vários clientes.
Se você é o contador de uma empresa, você vai demorar aí uns dois meses para fazer
uma, mas faz uma, entendeu?
Então, nós não vamos criar, nós vamos importar os dados.
Por isso que eu disse a vocês que a ECF era constituída, assim como a ECD, diariamente.
Então eu preciso contabilizar correto, ter um bom plano de contas, ter bom centro de
custo, fazer as minhas conciliações, apurar os tributos corretamente, ter memória de
cálculo desses tributos.
Se tiver tudo isso, quando eu importar os dados, vem tudo correto.
Se a parametrização estiver bem feita, perfeito?
Então é assim que nós temos que proceder, na importação dos dados.
De que?
Do meu RP, seja ele qual for.
Então olha lá.
Um dos principais erros na entrega da ECF é a importação de dados de forma equivocada.
É importante conferir se os dados importados estão corretos e se correspondem com as informações
contábeis e fiscais da empresa.
Inclusive se as informações carregadas da ECD foram transmitidas de forma adequada.
Normalmente é aqui que está o erro.
É indicado fazer uma conciliação.
Pessoal acha isso muito básico.
É fundamental a conciliação de todas as contas.
Conciliar não é copiar o razão e colar.
Deixa o razão lá.
O razão está explicando.
Conciliar é detalhar o saldo da conta.
Por que eu tenho aquele saldo?
E explicitar.
Explicitar mês a mês qual é a provisão que foi feita, qual é o lançamento que foi
feito.
Entendeu?
Isso é conciliar.
Explicar o saldo da conta.
De acordo com os componentes contábeis, como ativo, passivo, resultado, que vai estar lá
no registro L100, L300, L é lucro real da ECF, por exemplo.
Mas nós temos o P, temos o N, enfim, né?
Perfeito?
Então nós vamos importar os dados.
Mas o teu software faz isso, você só vai clicar no botão.
Se está bem parametrizado, foi conciliado, está bem feita a sua contabilidade, é apertar
botão.
E aí?
Fazer a conferência.
Olha o total do ativo, do passivo, balança, DRE, os cálculos do imposto de renda, os
impostos retidos na fonte, aquilo que nós estamos compensando automático, base de cálculo
negativa.
E aí vai.
É assim que nós temos que fazer.
Vocês entenderam?
Então vai aqui uma outra dica extremamente importante.
Eu vou trazer essas dicas de mercado, que é o que eu acabo passando aí nas minhas consultorias, né?
Olha só, nós já demos a dica da ECD, perfeito?
Que eu só transmito a ECD depois que eu fiz todo o processo, assinei eletronicamente,
fiz uma cópia de segurança, trouxe para dentro da ECF, baixei e não deu erro.
Aí eu vou e transmito a ECD.
Dica de ouro.
Perfeito.
Qual a segunda dica aqui para a eficácia da ECF que nós encontramos alguns erros por aí?
A dica é, se porventura você fechou o ano com saldo negativo, e aí é imposto de renda,
né?
Tem contribuição social.
Saldo negativo é imposto de renda e contribuição social, ou um ou outro, ou os dois, enfim.
Então, você está fechando o teu ano.
Perfeito.
Só que você teve muitas retenções de imposto de renda.
Você teve muitas retenções do imposto de renda, você teve pagamento no lucro real
por estimativa, a maior do que o devido, e você não conseguiu compensar isso durante
o ano.
Por nenhum motivo, ou porque deu prejuízo, etc.
Então, se você teve imposto de renda retido nas notas fiscais de prestação de serviço,
por exemplo, né?
Você teve contribuição social.
Você teve contribuição social retida.
Que tudo isso está onde?
Está lá no seu ativo circulante.
Imposto de renda retido sob notas emitidas.
Contribuição social retida sob notas emitidas, que é o famoso PCC, Pisco Fins de Contribuição
Social, né?
Pagamento por estimativa referente ao mês tal.
Perfeito.
Você fechou o ano e você não conseguiu utilizar isso.
Então isso te gerou saldo negativo.
Você teve retenção de imposto de renda sobre aplicações financeiras.
Aplicações financeiras, por exemplo, e não conseguiu utilizar isso durante o exercício.
Então o que eu vou aconselhar?
Você vai abrir duas contas no seu plano de contas lá no ativo circulante, chamado base
de cálculo negativo da contribuição social, base de cálculo negativo do imposto de renda.
Ou imposto de renda negativo.
Contribuição social negativa.
E você vai transferir tudo que está lá no imposto de renda retido sob aplicação
financeira.
Que você não utilizou.
No imposto de renda retido sobre notas emitidas, que você não utilizou.
No imposto pago por estimativa durante o ano no lucro real anual, que você não utilizou.
Você zera essas contas e transfere para base negativa.
Ou seja, imposto de renda negativa.
Entenderam?
Você vai zerar todas elas, deixar só a base negativa dentro do ativo circulante.
Faz a mesma coisa com a contribuição social.
Zera todas elas.
Por quê?
Porque esta base negativa, você só vai poder fazer pér de comp, porque virou o exercício,
e você só compensa com pér de comp, inclusive no lucro presumido ou no lucro real trimestral,
de um trimestre para o outro, você já tem que fazer pér de comp.
Porque é como se fosse quatro anos, né?
Dentro de um só.
Entenderam?
Então, você zerou e colocou tudo bacaninha.
Essas duas linhas vão na linha da ECF.
Base de cálculo negativo do imposto de renda.
Base de cálculo negativo da contribuição social.
Quando você fizer pér de comp, ele vai cruzar.
Se você deixar nas mesmas contas do imposto de renda retiro e contribuição social, você
corre o risco de você começar o ano, janeiro, fevereiro, e já embolar tudo, e você vai
usar compensação automática indevida, porque você não entregou a ECF ainda.
Vocês entenderam a dica de ouro?
Então eu zero base de cálculo negativo do imposto de renda, crio a conta base de cálculo
negativo do imposto de renda, base de cálculo negativo de contribuição social, e faço
o zeramento de tudo que está retido a compensar.
Ou pago por estimativa no lucro real, e você, nosso aluno, se você tem dúvida com relação
ao que nós estamos falando, pago por estimativa, pago por balança, redução, expensão, assista
o meu curso gravado aí de lucro real.
Nós temos o curso gravado detalhando o que é isso, como é que faz os cálculos, como
é que contabiliza, não é?
Perfeito?
Então, o reflexo aqui na ECF é o seguinte.
O que é isso?
A ECF é exatamente isso.
Aí eu criei duas linhas, fica bacaninha.
Quando eu entrego a ECF na linha específica, vai ter a base de cálculo do imposto de renda
e da contribuição social.
Quando eu fizer uma pérdida de compra, ele vai checar lá com a ECF.
Tem o saldo?
Bacana.
Se não tiver, vou ter problema.
Entenderam?
É assim que funciona, tá?
Então conciliação é a alma do negócio, meu balancete tem que estar correto.
Quando eu fizer essas contabilizações, afinal do exercício, para zerar as contas,
tudo aquilo é verídico, tudo aquilo foi apurado, foi conciliado.
Entenderam?
Essa é a minha dica aí com relação a esses dados.